## 学习笔记

> 记录课堂笔记

# 101写作之难  

##0 目录  
  
- 逻辑之难  
- 文采之难  
- 故事之难
- 写作窍门  

##1 逻辑之难  
- 人脑不善于处理逻辑，在心智演化历史上出现较晚
- 调动多种认知器官  
眼、耳、口、鼻、手 
- 调动多个脑区：
  - 认知控制网络  
  - 感官－运动网络
  - 大脑默认模式网络（神游～）  
  `洗澡时灵感如云`  
- 提取记忆，展开联想
好诗，长于还原当时情境   
拼接诗词 <- 不是特别理解拼接诗词的用意。一种感受诗词情境的方法？
> 去年今日此门中，人面桃花相映红；雨打梨花深闭门，忘了青春，误了青春。  

逻辑之难，并非难在批判性思维。与人们想象的相反，认知科学家发现，通过批判性思维训练，几乎难以学会批判性思维。<－ 非常惊讶！那么如何提高批判性思维呢？
  

###<小作业1>  ‘蓝’  
她缓步走向舞台，深蓝色丝绸裙翼摇曳着。她在舞台中央站定，所有的灯熄灭，只一盏聚光灯，望向她，投到地面一圈淡蓝色的幽光。管弦声铺排，缓缓上浮，她低吟着，声音嘶哑。时间海洋里暗淡的往事也召唤了出来，汇聚成舞台上空弥散着的幽幽蓝光。

参考范文
> 张爱玲 
> 雨过天晴，她们说：“不会再下了，天上的蓝够做一条挎子了。”  
> 积雪的山坡后的蓝天蓝得那样，仿佛探手到那斜坡背后一掏一定掏得出一块。  
> 火油炉子烧得久了，火焰渐渐变成美丽的蓝色，蓝汪汪的火，蓝得像水一样。

看了张奶奶的范文只想说，中文还可以这样用！颜色是可以铺平展开的，是可以一块一块掏出来的，是可以把本不相容的水和火，顺利成章联系起来的！相比之下，自己的写的句子实在是太直白老套和生硬了。。。

##2 文采之难 
> 所谓美文（belleslettres），是指不带实用目的专供直觉观赏的作品。反之，带有实用目的之写作，例如新闻、公文、论述之类，或可统称为杂文。美文重感性，长于抒情，由作家来写。杂文重知性，长于达意，凡知识分子都可以执笔。不过两者并非截然可分，因为杂文写好了，可以当美文来欣赏，而美文也往往为实用目的而作。—— 余光中
 
- 创造新的模因，让作品惊艳  
`模因`：文化／思想传播的最小单位，大到宗教、小到段子，都是模因的形式，模因的存在是为了自我复制。模因的源泉是人类文化，传承载体是信息，产卵场是人的大脑，格里高利心智就是产卵场的精锐主力。 <- 什么是格里高利心智？
- 大量周期性练习

> 伟大的作家必然需要成年

###<小作业2> 3分钟写人  
年近六十，童心未泯。走在路上，东张西望，淡黄的无名小花摘一朵来戴在头上，给天上的流云取名字，花店、服装店、家居店更是~~巨大~~的磁石，她蒙着眼睛，也能往这些有花花草草、瓶瓶罐罐、漂亮衣裳的地方钻。  

**写匠ai的神秘功能**:  
> 提交作业后，写匠ai会返回上述意见 （如上文中划掉的`巨大`二字）。意味着这些地方，你还需要修改。或者写得很俗气或者是不够简洁或者是前后文可能有错误。  

范文
> 麻将桌上白天也开着强光灯，洗牌的时候一只只钻戒光芒四射。白桌布四角缚在桌腿上，绷紧了越发一片雪白，白得耀眼。酷烈的光与影更托出佳芝的胸前丘壑，一张脸也经得起无情的当头照射。稍嫌尖窄的额，发脚也参差不齐，不知道怎么倒给那秀丽的六角脸更添了几分秀气。脸上淡妆，只有两片精工雕琢的薄嘴唇涂得亮汪汪的，娇红欲滴，云鬓蓬松往上扫，后发齐肩，光着手臂，电蓝水渍纹缎齐膝旗袍，小圆角衣领只半寸高，像洋服一样。领口一只别针，与碎钻镶蓝宝石的“纽扣”耳环成套。
> ——张爱玲 《色戒》

##3 故事之难  
- 以他心换我心，将自我置后  

### <小作业3> AlphaGo与李世石大战
这是目前来讲，个人觉得写得最有感觉最开心的一个小作业o_O

世间高手，终须论剑华山，一决胜负。怪才李世石，天下一等一高手，好剑走偏锋，险招奇招频出，克敌制胜。新秀阿法狗，独门秘籍在手，闭门苦练，一朝出关，万事俱备，只差一战成名。阳春三月，首尔道场，李世石对阵阿法狗，五打三胜。第一回合，阿法狗使出从未见过的厉害剑法，李世石还手不及，露了破绽，大败而归。余下四回合，李世石虽勉力赢回一局，但大势已去。江山代有才人出，阿法狗横空出世，势将掀起新一轮血雨腥风，诸位看官且慢且看。

##4 写作窍门  
- 放松大脑  
- 刻意练习  
  - 只在‘学习区’练习
  - 分块重复练习
  - 即时反馈
  - 高度注意力   
- 诗句拼接 <- 不是太懂  
《古诗源》《辛弃疾全集》
 

##学习小结  
Day1  
已经预感到时间吃紧，难怪开智门规反复强调**最小**原则！  

 - 每周写一篇千字文  
 - 每周刻意训练一个知识点  
 - 对该知识点写三条微博，尝试复述  
   
Day2   
精华都在卡片里，多翻多整理！  
小作业还需对比范文分析分析，凌晨2点已木有力气严肃思考了，明天继续！



